# 린 스타트업 바이블
## Part4 - Section 2
**페이지 범위**: 290-311페이지

---

## Page 290
290
290

를 추정할 수 있을 텐데 , 여기에 솔루션 가격을 곱하거나 , 고객이 가진 문제대안에 속한 경쟁재 ,

대체재의 평균 가격을 대상고객 숫자에 곱해서 규모를 가늠해볼 수도 있다 .

시장 규모 추정은 하나의 정답이 있는 것은 아니니 창업자 스스로 설명할 수 있는 숫자를 찾는

것이 중요하다 .

DO IT

시장 규모 점검하기

본문의 내용을 바탕으로 린 보드 3 년간 손익계획 ' 란에 시장 규모 - 전체시장 , 유효시장 , 수익 ( 목표 ) 시장의

크기를 작성한다 .

26 Serviceable Obtainable Market'을 서비스가능하고 (수익)획득이 가능한 시장'으로 해석하여 'SOM'을 '수익시

장 ' 으로 번역하여 사용하는 경우가 많다 . 그러나 ' 수익시장 ' 이라는 용어의 의미가 직관적으로 이해되지는 않는다 . 수

익시장 대신 목표시장(Target Marekt)' 으로 변경하여 표현하는 것이 더 적절할 것이라 생각된다.

27<온라인광고 시장 분석 및 전망 2019》, (사)한국온라인광고협회

28 어떠한 문제에 대해 기초적인 지식과 논리적 추론만으로 짧은 시간 안에 근사치를 추정하는 방법으로 ' 페르미 추정 (F

ermi Estimate)' 방식이라 부르기도 한다.


---



## Page 291
291
291

사업을 시작하면서 살펴봐야 할 것 중 하나가 언제부터 수익을 낼 수 있느냐는 것이다 . 수익이

비용을 넘어서는 시점, 바로 손익분기점(BEP, Break-Even Point)을 체크하는 것이다. 그런데 이

지점이 언제라고 쉽게 답할 수 없다 . 왜냐하면 손익분기점은 창업자가 결정한다고 되는 게 아니

라 , 모든 가설이 검증되는 가운데 나타나는 결과이기 때문이다 . 하지만 창업자는 손익분기점을

예상해야 하거나 최소한 목표치라도 잡아야 한다 . 물론 이 역시 가설일 뿐이지만 , 이에 따라 필

요한 현금을 준비해 놓아야 하기 때문이다 . 아쉽게도 매출은 늘 희망이며 목표에 미치지 못하는

경우가 많고 , 비용은 현실이고 예상을 넘어서는 경우가 많다 .

손익분기점에 대한 인식

손익분기점에 대한 인식은 사업의 특성 , 창업자의 특성에 따라 달라질 수 있다 . 단기간에 손익

분기를 맞추어 적게라도 자신의 힘으로 성장하고자 하는 비즈니스의 경우 손익분기점을 앞으로

당기려고 노력하게 된다 . 대부분의 사업이 이에 해당될 것이다 . 다만 , 경우에 따라 손익분기점보

다 다른 지표가 더 중요한 비즈니스도 있다 . 인터넷 플랫폼 서비스의 경우 단기적으로는 적자를


---



## Page 292
292
292

손익분기점의 의미

손익분기점을 구하는 것에 대한 의미가 비즈니스 특성에 따라 다를지라도 그 작업은 여전히

중요하다 . 손익분기점을 예상할 수 있어야 얼마의 자금을 가지고 있어야 하는지 알 수 있기 때문

이다 . 이것은 생존을 위한 자금이다 . 손익분기점을 넘어서면 생존 자체를 위한 자금은 급하지 않

다 . 손익분기를 넘어섰다는 것은 반복가능하고 확장시킬 수 있는 비즈니스 모델을 달성했다고

할 수 있으므로 , 이때부터는 사업을 확장시킬 성장자금이 필요하다 .

손익분기점 구하기

우선 간단한 손익계산서 작성을 통해 손익분기점을 알아보도록 하자 . 여기에서는 매출액 , 매

출원가 , 매출총이익 , 판매비와 관리비 , 영업이익 이렇게 다섯 용어만으로 손익계산서를 작성해

#### 볼 #### #### 것이다 #### .

매출액은 제품을 판매한 총금액이다 . 판매한 제품의 원가에 해당하는 것이 매출원가이다 . 치

킨 가게를 예로 들어보자 . 치킨을 한 마리 팔 때마다 원재료인 생닭이 한 마리씩 필요하다 . 여기

에 치킨무 , 포장 봉투도 하나씩 필요하다 . 이런 것들이 매출원가다 . 그리고 매출에서 매출원가를

뺀 금액이 매출총이익이 된다 .


---



## Page 293
293
293

치킨 가게에서 지출되는 비용은 치킨의 원가만 있는 게 아니다 . 치킨 판매와 상관없이 매장 임

대료 , 전기세 , 광고비 , 인건비 등이 지출된다 . 매출원가를 제외한 대부분의 비용은 판매비와 관

리비에 들어간다 . 매출총이익에서 판매비와 관리비를 뺀 금액을 영업이익이라고 한다 .

매출액
- 매출원가
매출총이익
- 판매비와 관리비
영업이익

스타트업은 영업이익 개념까지만 알아둬도 좋을 것 같다 . 다만 회사의 이익을 ' 당기순이익 ' 이

라고 부르던데 왜 영업이익 ' 까지만 알아두면 된다고 하는지는 아래에서 조금 더 부연한다 .

영업이익에서 영업외비용 ( 예를 들어 , 회사 자금으로 주식에 투자했는데 손실이 발생한 경우 ) 을 빼거

나 영업외수익 ( 예를 들어 , 회사 자금으로 주식에 투자했는데 수익이 발생한 경우 ) 을 더한 금액을 세전

이익이라고 부른다 . 세전이익에서 법인세를 빼면 당기순이익이 된다 . 스타트업의 경우 영업외손

익이 거의 없을 것이므로 영업이익과 당기순이익의 차이가 크지 않을 것이다 . 그래서 간단히 영

업이익을 기준으로 살펴보자고 한 것이다

손익분기점은 매출과 비용이 만나는 점이다. 즉 매출과 비용(매출원가, 판매비와 관리비)이 동일

하여 영업이익이 0이 되는 시점을 말한다 . 만약 제품의 원가가 판매가의 50%이고 , 매달 소요되

는 인건비 , 임대료 등이 2,000 만원이라고 하자 . 이 회사가 손익분기점에 도달하기 위해서는 얼

마의 매출액을 올려야 할까 ? 간단한 1 차 방정식을 하나 풀어보자 . 구해야 할 매출액을 x 라고 하


---



## Page 294
294
294

분기점에 도달하기 위한 매출액은 4,000만원이 되는 것이다 .

손익분기점까지 생존자금 구하기

이번에는 손익분기점에 다다르기까지의 생존자금을 구해보자 . 이를 위해 사업이 시작되는 시

점부터 손익분기점에 이르는 달까지 간략한 손익계산서를 작성해본다 . 손익분기점에 이르기 전

까지 영업 이익이 마이너스일 텐데 , 이 금액들을 모두 더해 0 을 만들어줄 수 있는 금액을 계산해

놓는다 . 여기에 한 가지 추가해야 할 금액이 있는데 , 바로 초기 투자비이다 . 사업 초기에 구입한

생산설비나 임대보증금 등을 별도로 계산해 놓아야 한다 . 생산 설비 구입비는 회사의 자산으로

처리되어 해당 금액 전체가 당월 비용으로 계상되지 않고 몇 년에 걸쳐서 판매비와관리비에 들

어가야 한다는 회계규정 때문이다 . 임대보증금은 나중에 돌려받을 금액이므로 판매비와관리비

에 들어가지 않지만 초기에 필요한 자금이므로 계산해 놓아야 한다 . 따라서 생존자금에는 손익

분기점이 되기까지의 영업손실에 해당하는 금액과 초기 투자비를 더한 금액이 포함되어야 한다 .

2 9

#### 손익분기#### #### 계획

린 보드의 손익분기 계획에는 손익분기점 도달시점과 도달에 필요한 매출액을 기재해 놓는다 .

매출액과 함께 손익분기점의 근거가 되는 매출원가 , 판매비와 관리비 항목을 함께 적어 두면 된


---



## Page 295
295
295

점이 되는 시점이다 . 10 월을 기점으로 매달 수익을 낼 수 있는 구조가 되었다 . 이 회사의 생존자

금은 10월까지 영업손실에 해당하는 1,900만원과 초기투자금 5,000만원의 합계인 6,900만원

#### 이#### #### 될#### #### 것이다#### .

〈표 12-1> 월간 손익계산서 예

(단위 : 백만원)
### 6### 월
#### 7#### 월
#### 11#### 월
#### 1#### 월
#### 2#### 월
#### 8 #### 월
#### 9 #### 월
#### 10 #### 월
#### 12#### 월
## -
### -
#### 10
#### 18
#### 6
#### 25
#### 32
#### 35
#### 36
#### 매출액
### -
#### 3
#### 5
### 16
### 17.5
### 17.5
### 18
#### 매출원가
#### 9
#### 12.5

### -
5
#### 9
#### 12.5
#### 16
#### 18
매출총이익
3

### 12
### 12
### 12
판매비와 관리비
#### 6
6
#### 6
9
#### 9
#### 9

### 4
## 11.5
#### -6
#### 0
#### 6
### 0
#### 영업이익
-6
#### -4
#### 3.5
#### 5.5

#### -6
#### -12
#### -15
#### -19
#### -19
#### -6
누적 영업이익
#### -15.5

DOIT

손익분기 계획 작성하기

본문의 내용을 바탕으로 린 보드의 '손익분기 계획'란에 손익분기 도달시점과 도달방법을 작성한다.


---



## Page 296
296
296

점이 되는 시점이다 . 10 월을 기점으로 매달 수익을 낼 수 있는 구조가 되었다 . 이 회사의 생존자

금은 10월까지 영업손실에 해당하는 1,900만원과 초기투자금 5,000만원의 합계인 6,900만원

#### 이#### #### 될#### #### 것이다#### .

〈표 12-1> 월간 손익계산서 예

(단위 : 백만원)
### 6### 월
#### 7#### 월
#### 11#### 월
#### 1#### 월
#### 2#### 월
#### 8 #### 월
#### 9 #### 월
#### 10 #### 월
#### 12#### 월
## -
### -
#### 10
#### 18
#### 6
#### 25
#### 32
#### 35
#### 36
#### 매출액
### -
#### 3
#### 5
### 16
### 17.5
### 17.5
### 18
#### 매출원가
#### 9
#### 12.5

### -
5
#### 9
#### 12.5
#### 16
#### 18
매출총이익
3

### 12
### 12
### 12
판매비와 관리비
#### 6
6
#### 6
9
#### 9
#### 9

### 4
## 11.5
#### -6
#### 0
#### 6
### 0
#### 영업이익
-6
#### -4
#### 3.5
#### 5.5

#### -6
#### -12
#### -15
#### -19
#### -19
#### -6
누적 영업이익
#### -15.5

DOIT

손익분기 계획 작성하기

본문의 내용을 바탕으로 린 보드의 '손익분기 계획'란에 손익분기 도달시점과 도달방법을 작성한다.


---



## Page 297
297
297

점이 되는 시점이다 . 10 월을 기점으로 매달 수익을 낼 수 있는 구조가 되었다 . 이 회사의 생존자

금은 10월까지 영업손실에 해당하는 1,900만원과 초기투자금 5,000만원의 합계인 6,900만원

#### 이#### #### 될#### #### 것이다#### .

〈표 12-1> 월간 손익계산서 예

(단위 : 백만원)
### 6### 월
#### 7#### 월
#### 11#### 월
#### 1#### 월
#### 2#### 월
#### 8 #### 월
#### 9 #### 월
#### 10 #### 월
#### 12#### 월
## -
### -
#### 10
#### 18
#### 6
#### 25
#### 32
#### 35
#### 36
#### 매출액
### -
#### 3
#### 5
### 16
### 17.5
### 17.5
### 18
#### 매출원가
#### 9
#### 12.5

### -
5
#### 9
#### 12.5
#### 16
#### 18
매출총이익
3

### 12
### 12
### 12
판매비와 관리비
#### 6
6
#### 6
9
#### 9
#### 9

### 4
## 11.5
#### -6
#### 0
#### 6
### 0
#### 영업이익
-6
#### -4
#### 3.5
#### 5.5

#### -6
#### -12
#### -15
#### -19
#### -19
#### -6
누적 영업이익
#### -15.5

DOIT

손익분기 계획 작성하기

본문의 내용을 바탕으로 린 보드의 '손익분기 계획'란에 손익분기 도달시점과 도달방법을 작성한다.


---



## Page 298
298
298



---



## Page 299
299
299

대부분의 사업계획서 형식에는 보통 향후 3 년간 추정손익계산서를 작성하라는 항목이 있다 .

#### 제품을#### #### 만들어서#### #### 당장#### #### 팔릴지#### #### 안#### #### 팔릴지#### , #### 당장#### #### 다음#### #### 달에#### #### 얼마나#### #### 팔릴지도#### #### 모르는데#### , #### 수년간의

추정손익계산서를 작성하라고 하니 머리가 지끈지끈할 것이다 . 더구나 ' 첫 번째 고객을 만난 후

에도 그대로 유지되는 사업계획서가 없다 ' 고 하는 마당에 3 년 치 추정손익계산서가 왜 필요한지

모르겠다 싶다 . 맞는 말이다 . 추정손익계산서를 보는 사람도 그대로 되리라고 믿지 않는다 . 보는

사람도 사정을 다 알기 때문이다 .

그럼에도 3 년 치 추정손익계산서를 작성해야 하는 이유는 두 가지로 설명할 수 있다 .

첫째 , 창업자가 구상하는 비즈니스 규모를 예측해볼 수 있다 . 이것은 창업자가 생각하는 시장

규모 , 앞으로 사업을 어떤 방식으로 끌고 갈 것인지에 대해 알아볼 수 있는 대목이다 . 매출 규모

는 작지만 착실히 이익을 만들어 가도록 구성된 손익계산서는 창업자의 내실과 안정지향적인 성

격을 읽을 수 있다 . 매출 규모가 크고 성장률도 큰 손익계산서는 창업자의 적극성과 기대하는 성

장속도를 읽을 수 있다 . 이 경우 매출 규모를 뒷받침할 수 있는 데이터가 있다면 훨씬 높은 신뢰

를 줄 수 있고 , 반대의 경우 터무니없는 계획의 창업자로 인식될 수 있다 .


---



## Page 300
300
300

금을 가늠할 수 있는 것이다 .

물론 이렇게 작성해 놓은 3 년 치 추정손익계산서는 시간이 지날 때마다 조금씩 바뀔 것이다 .

때에 따라 아침에 생각했던 추정손익계산서가 다르고 , 저녁에 생각하는 추정손익계산서가 다를

것이다 . 중요한 것은 이를 염두하여 사업을 구상하고 , 구상한 대로 사업을 끌어 가고 있는지 확

인하는 것이다 .

〈표 12-2 》는 렌털옥션 비즈니스의 3 년간 추정손익계산서 사례이다 . 이 회사의 손익분기점은

2년차 후반일 것으로 보인다. 2년차에 영업이익이 -2,500,000원인 것을 보면 2년차 중에 월간

손익분기점이 넘어간다는 것을 알 수 있다 . 이 회사가 보유해야 할 최소자금은 초기 시설 투자를

위해 사용했던 금액과 영업이익이 플러스가 되는 지점까지 소요되는 영업손실액이 될 것이다 .


---



## Page 301
301
301

#### -
#### 매출원가

매출총이익
109,500,000
647,500,000
1,595,000,000

판매비와 관리비
250,000,000
650,000,000
1,200,000,000

#### 판매비
100,000,000
300,000,000
600,000,000

#### 관리비
150,000,000
350,000,000
600,000,000

영업이익
395,000,000
-140,500,000
-2,500,000

* 이 비즈니스는 마케팅활동을 위한 판매비 비중이 높아 판매비와 관리비를 구분하여 기재하였다.

DOIT 27

3 년간 손익 계획 작성하기

본문의 내용을 바탕으로 린 보드의 '손익분기 계획'란에 손익분기 도달시점과 도달방법을 작성한다.


---



## Page 302
302
302

린 스타트업은 최소의 자금과 시간을 들여 비즈니스 모델을 검증할 수 있도록 하고 있다 . 이런

방법이 가장 잘 어울리는 분야는 웹이나 앱과 관련된 스타트업일 것이다 . 이런 회사들은 창업자

들이 개발자로 구성된 경우가 많아 일할 수 있는 공간만 있으면 별도의 비용이 들지 않는 경우가

많다 . 컴퓨터만 한 대씩 있으면 되기 때문이다 . 따라서 일단 고객 조사를 하고 , 최소기능 제품 (M

VP)을 만들어서 고객의 반응을 보며 본격적인 사업 진행을 모색한다 .

〈그림 12-2 〉는 위키피디아에 소개된 스타트업 단계별 자금조달 그래프이다 . 이 그래프가 스

타트업 자금조달 시점을 교과서적으로 보여주고 있다 . 사업 초기에는 창업자들이 가진 자금으로

부터 시작해 가족, 친구, 엔젤 투자자로부터 시드 머니(seed money, 종잣돈)를 조달하여 비즈니

스 모델을 검증하는 작업을 하게 된다 . 보통 비즈니스 모델이 돌아가는 것으로 판단되면 본격적

인 외부 투자 유치를 진행하게 된다 . 보통 벤처캐피탈로부터 투자 유치를 진행하는데 , 80 이때 한

번의 투자로 필요 자금을 모두 확보하는 것이 아니라 사업 진행 상황에 맞추어 시리즈 A, 시리즈

#### B, #### 시리즈#### C#### 라는#### #### 이름으로#### #### 단계별#### #### 투자를#### #### 유치한다#### . #### 향후#### #### 필요한#### #### 자금이#### 100#### 억원이고#### #### 한#### #### 번에

투자를 받으면 좋은데 왜 단계별로 진행해야 할까 ? 사업 초기에는 100 억원이라는 큰 자금을 투

자받기 어려울 수 있고 , 기업 가치가 크지 않아 100 억원을 투자받는 순간 기업의 대주주가 바뀔

수 있기 때문이다 . 따라서 사업 진행 현황에 따라 적절한 기업 가치를 산정하고 , 그 시기에 필요


---



## Page 303
303
303

< 그림 12-2> 스타트업 단계별 자금조달

#### 손익#### #### 곡선
VC, 인수/합병, 전략적제휴

#### 후기단계
엔젤, 3F*

시드 (seed) 머니
초기단계
#### 수익
#### 공개#### #### 시장

#### 메자닌

#### (Mezzanine) #### 기업공개
시리즈 C
#### (PO)

손익분기
시리즈 B

시리즈 A

죽음의 계곡
#### 시간

3F*(Family, Freind, Fool)
* 출처

〈그림 12-2>의 그래프는 일반적인 모형이다 . '일반적인 모형 '이라는 말은 그렇지 않은 경우도

많다는 것이다 . 국내의 경우 최근 몇 년 사이에 스타트업을 대상으로 한 펀드들이 많이 결성되었

다 . 이러한 펀드를 보유하고 있는 벤처캐피탈의 경우 시드머니 투자 단계에서 투자하는 경우들


---



## Page 304
304
304

다 . 창업팀의 누군가가 이미 성공한 경험이 있다거나 , 업계에서 평판이 좋다거나 , 해당 심사역과

오랜 관계를 통해 신뢰를 확보한 사람인 경우 등이다 . 두 번째 경우는 사업계획서가 매력적임과

동시에 많은 가설들이 검증되어 있는 상태다 . 고객 문제가 검증되고 , 솔루션이 검증되고 , MVP

가 검증되는 등 검증 진도가 많이 진행돼 사업성을 보여준 경우이다 .

투자를 받는 과정은 여러 가지 조건이 맞아야하므로 적지 않은 시간과 노력이 필요하다 . 스티

브 잡스도 수십 번 거절당했다는 것을 잊지 말자 . 투자를 받기 위해 성장 가능성 있는 사업이라

는 것 , 이것을 충분히 해낼 수 있는 창업팀이라는 것을 보이는 게 중요하다 . 아직 성장하지 못한

사업의 가능성을 보여줘야 하므로 각종 가설들이 실현되고 있다는 것을 보여주어야 한다 . 검증

된 가설이 많으면 많을수록 투자 가능성 또한 높아질 것이다 .

DO IT

투자 유치시점 정하기

외부투자가 필요하다면 어느 시점에서 어느 만큼의 투자금이 필요한지 린 보드의 3 년간 손익계획란에 메

모해본다.

30 최근에는 시드 머니 이후 초기 자금 조달 방법이 벤처캐피탈 외에도 크라우드펀딩 , 스타트업 액셀러레이터 , 개인투
자조합 등 조금 더 다양해지고 있다 .


---



## Page 305
305
305

#### 토론해봅시다

1. 당신의 사업은 현재 목표하는 손익분기점이 잡혀 있습니까? 또한 손익분기점에 도달하기 위

한 진행이 잘 되고 있습니까 ?

2. 3년간 손익계산서를 작성하며 어떤 생각을 했습니까? 실현 가능성에 대해 어떻게 생각합니

#### 까#### ?

3. 창업자로부터 많이 나오는 질문 중의 하나가 3년 뒤, 5년 뒤 예상 매출액을 어느 정도로 적

어야 가장 유리합니까? 라는 것이었습니다. 여러분은 어떤 기준으로 3년 뒤, 5년 뒤 예상 매

출액을 작성하고 있습니까?

4. 당신이 벤처캐피탈의 투자자이고 스타트업에 투자한다면 어떤 점을 가장 중요하게 생각하고

투자 의사결정을 하겠습니까? 우선순위 세 가지를 말해보세요. 당신의 기업은 그 우선순위에

해당합니까 ?


---



## Page 306
306
306

Action
3

#### 핵심지표를 #### #### 관리하라

린 보드 작성
고객 문제
솔루션
고유가치 제안
수익 모델
수익요 올리는
대상 고객
대상 고객이
문제해결 방법 /
제품이 추구하는
전체고객 , 유효
문제/ 대안 검중
( 3 가지 정도 )

문제 대인
핵심지표
카테고리
채널
향후 3 년간 주정손익계선
# en
최우선 거정 고객
문제를 해결하기
대출 방성까지와임반적으로
위한 고객의 대인
알려진 제품 분유
고객 도달 방법
가장 필요로 하는
고객, 파급력이

핵심지표 경중
수익 모델 경증
채널 검증
재우 타당성 검증
손익분기 계획
3 년간 손익계획
손익분기점 도달 시점 , 도달 방법
스타트업 졸업

# Startup Bible


---



## Page 307
307
307

린 스타트업의 핵심 프로세스는 만들고 , 측정하고 , 학습하는 것이다 . 학습하려면 측정해야 하

고 , 측정 되면 우리가 제대로 하고 있는지 학습하고 다음 방향을 설정할 수 있다 . 스타트업의 핵

심지표는 비즈니스 모델이 제대로 실행되고 있는지 측정할 수 있는 중요한 도구가 된다 .

유망 스타트업을 선발하여 일정 기간 동안 멘토링을 지원하는 한 기관의 멘토로 참여한 적이

#### 있다#### . #### 함께#### #### 하게#### #### 된#### #### 스타트업은#### #### 대부분#### 2#### 년#### #### 가량의#### #### 사업#### #### 경험을#### #### 이미#### #### 가지고#### #### 있었다#### . #### 교육용#### #### 앱

을 개발하여 서비스하는 회사였는데 , 기존 발표했던 몇 가지 앱은 앱 스토어 해당 분야에서 1 위

#### 를#### #### 한#### #### 적도#### #### 있었다#### . #### 창업자는#### #### 이제#### #### 어느#### #### 정도#### #### 인지도가#### #### 생겨서#### #### 어떤#### #### 앱을#### #### 만들어도#### #### 사람들이#### #### 다

운받을 것이라는 자신감도 갖고 있었다 . 그런데 이 회사가 수익 모델을 바꾸려는 시도를 하고 있

었다 . 유료 앱을 만들어봤지만 사용자들이 다운로드 받는 기간에만 매출이 발생하고 그 뒤로는

매출이 일어나지 않았다 . 무료 앱은 다운로드는 많이 되었지만 수익을 만들 수 없었다 . 결국 앱

안에 광고를 넣어 수익 모델을 만들 계획이었다 .

"다음 번에 만날 때 기존 출시한 앱들에 대한 소개와 고객지표들을 좀 알려주시겠어요 ?"

첫 만남은 인사를 나누는 시간이어서 다음 시간에 현황 자료를 공유하자고 했다 . 창업자는 약


---



## Page 308
308
308

메시지를 보냈을 때 해당 푸시를 받을 수 있는 사람수 , 푸시 메시지를 받아본 사람수 등 어떠한

숫자도 알 수 없었다 . 창업자가 콘텐츠 품질에 집중하느라 다른 것들은 생각하지 못했던 것이다 .

이렇게 되면 수익 모델을 결정하는 것 , 새로운 앱을 출시하는 것 모두 판단의 기준이 되는 데이

터를 가질 수 없었다 . 가령 앱 설치 건당 접속자수 , 하루 방문자수 , 이용자의 평균 페이지뷰를 알

아야 광고모델로서 가능한지 살펴볼 수 있을 텐데 말이다 . 이러한 상황은 새로 사업을 시작하는

것과 다름이 없었다 . 창업자는 자사 제품의 인지도가 있어 새로운 시리즈가 출시되면 많은 수의

다운로드가 일어날 것이라고 낙관하고 있었지만 , 설득력 있는 근거는 되지 못했다 .


---



## Page 309
309
309

### 퍼널

스타트업의 핵심지표 중 가장 기본적으로 이해해야 할 것은 '퍼널(Funnel)'지표라는 개념이다.

여기서 ' 퍼널 ' 의 뜻은 ' 깔때기 ' 다 . 퍼널 지표를 쉽게 이해하기 위해서 요구르트를 생각해보자 . 우

리가 요구르트를 마시는 목적은 유산균 섭취이다 . 유산균은 장까지 내려와서 흡수돼야 효능을

제대로 발휘할 수 있는데 , 소화기를 거치는 도중 위산 , 담즙 등에 의해 죽게 된다 . 그러다 보니

장에서 흡수되는 유산균 숫자가 상당히 적다 . 주요 소화기관을 거칠 때마다 유산균의 수가 점점

적어지는 것이다 .

고객 유치도 비슷한 과정으로 설명할 수 있다 . 쇼핑 사이트를 운영하고 있다고 하자 . 우선 고

객들에게 사이트를 알려야 한다 . 광고나 홍보를 본 고객들이 해당 제품에 관심을 가진다면 사이

트에 접속할 것이다 . 사이트에 접속한 후 해당 제품 설명을 보기도 하고 , 사이트 이곳저곳을 둘

러보기도 할 것이다 . 구매 의사가 생기면 회원 가입을 할 것이고 , 제품 설명이 기대에 미치지 못

하면 그냥 떠나갈 것이다 . 회원 가입을 한 고객 중에는 상품을 장바구니에 담아 바로 구매하는

사람도 있고 , 담아놓기만 하고 구매를 포기하기도 한다 . 이러한 과정을 보면 광고에 노출된 고객

수 대비 구매에 이르는 고객수는 퍼널 모양처럼 갈수록 적어진다 . 고객의 의사결정이 필요한 주

요 단계마다 통과하는 숫자가 줄어드는 것이다 . 쇼핑몰 운영자 입장에서는 주요 단계를 고객 유


---



## Page 310
310
310

록 노력해야 한다 . 이것은 뒤에서 설명하겠지만 비즈니스 모델 검증의 주요 지표로 활용된다 .

스타트업은 많은 고객들이 퍼널로 들어올 수 있도록 마케팅하고 , 일단 들어오면 구매까지 이

어지는 것을 목표로 한다 . 구매 만족도를 높여 한 번 구매로 끝나지 않고 재구매할 수 있도록 하

#### 거나#### #### 다른#### #### 사람들에게#### #### 추천해줄#### #### 수#### #### 있도록#### #### 하는#### #### 데까지#### #### 관리해#### #### 나가는#### #### 것이다#### . <#### 그림#### 13-1#### 》은

인터넷 쇼핑몰의 간략한 퍼널과 해당 퍼널에서 이용 가능한 지표를 나타낸 것이다 .

< 그림 13-1> 인터넷 쇼핑몰의 퍼널과 이용가능한 지표의 예

사용자 유입
#### 사용자#### #### 활성화
#### 구매
#### 재구매

#### 키워드광고#### #### 유입률
SNS 마케팅 유입률
#### 회원가입률
조회 상품 수
#### 구매율
#### 평균#### #### 구매단가
2회 이상 구매자 평균 단가
2회 이상 구매자 비율
장바구니 보관 대비 구매율

블로그 통한 유입률
#### 재방문율

DOIT

퍼널 작성하기

창업자 기업의 퍼널을 그려본다. 유통채널이 복수인 경우 퍼널 수도 늘어날 수 있다. 이런 경우 핵심채널의

퍼널을 작성해본다 .


---



## Page 311
311
311

앞에서 설명한 것은 퍼널의 기본 개념이다 . 퍼널의 구성은 사업의 종류에 따라 달라진다 . 가장

대표적인 퍼널 지표는 스타트업 500 의 창업자 데이브 맥클루어 (Dave Mcclure) 의 해적지표 (Start

up Metrics for Pirates)1931가 있다. 스타트업에서 왜 갑자기 해적지표가 나오는지 궁금할 것이

다 . 특별한 이유는 없고 , 지표의 앞 글자가 AARRR 인데 이걸 소리 내어 읽으면 ' 아 ~ 르 ~~',

해적이 전진할 때 내는 소리 같다고 하여 해적지표라고 이름 붙인 것이다 .

맥클루어는 처음 해적지표를 만들었을 때 뒷부분의 RR의 순서를 추천(Referral), 매출(Revenu

e)로 해놓았는데, 《Running Lean》, 《Lean Analytics》 같은 도서에서는 추천과 매출의 순서를

#### 바꾸어#### #### 배치했고#### , #### 필자#### #### 역시#### #### 구매#### #### 후#### #### 만족도에#### #### 따라#### #### 추천할#### #### 수#### #### 있다고#### #### 생각하여#### #### 매출#### #### 항목을#### #### 추

천 앞에 제시했다 .


---



